---
title: 谈一谈大文件上传————前台分片和后台合并
date: 2017-12-01 17:26:35
tags:
---
最近做了一个需求，需要上传镜像的tar包，小的3、5G，大的可能会达到20多G，而要求在浏览器中上传，因此普通的上传方式肯定无法满足需求，必须要使用到分片上传，前台分片后台就需要合并，一系列做完以后踩了很多坑，在这边总结记录一下。

## 前台分片上传

***

所谓上传，实际上就是一个把文件通过客户端传给服务端的过程，也就是通过前端传给后台的过程。在这个过程中，如果要传输的内容太过庞大，在传输过程中就容易遇到各种各样的问题。为了把出现问题的概率控制在最低，我们往往需要把大文件分成一份一份的小文件来依次上传，这个过程就是我们所说分片上传。

我前台使用的是webuploader上传插件，参考webuploader的切片方法：

{% codeblock lang:javascript %}
    function CuteFile( file, chunkSize ) {
        var pending = [],
            blob = file.source,
            total = blob.size,
            chunks = chunkSize ? Math.ceil( total / chunkSize ) : 1,
            start = 0,
            index = 0,
            len, api;

        api = {
            file: file,

            has: function() {
                return !!pending.length;
            },

            shift: function() {
                return pending.shift();
            },

            unshift: function( block ) {
                pending.unshift( block );
            }
        };

        while ( index < chunks ) {
            len = Math.min( chunkSize, total - start );

            pending.push({
                file: file,
                start: start,
                end: chunkSize ? (start + len) : total,
                total: total,
                chunks: chunks,
                chunk: index++,
                cuted: api
            });
            start += len;
        }

        file.blocks = pending.concat();
        file.remaning = pending.length;

        return api;
    }
{% endcodeblock %}

其中，chunkSize表示每片大小，chunks表示切片的数目，具体切分方法也很简单，看代码就好了。

具体在使用webuploader的过程中，只需要在创建webuploader实例的过程中如下配置一下：

{% codeblock lang:javascript %}
    const uploader = WebUploader.create({
        // 文件接收服务端。
        server: './ftp/images',

        // 选择文件的按钮。可选。
        // 内部根据当前运行是创建，可能是input元素，也可能是flash.
        pick: '#picker',

        chunked: true,//开启分片上传
        chunkSize: 50*1024*1024,//每片大小50M
        chunkRetry: 1,//失败后重试次数
        threads: 1,//上传并发数目
        fileNumLimit: 1,//验证文件总数量，超出则不允许加入队列

    });
{% endcodeblock %}

## 后台合并

***


对于分片上传上来的文件，后台肯定要再次合并起来，重新生成跟原文件一模一样的文件。后台合并的方法有很多，以node.js为例，可以使用以下方式：

### buffer合并

按照惯例，先贴代码：

{% codeblock lang:javascript %}
    // 合并分片
    function mergeChunks(fileName, chunks, callback) {
        console.log('chunks:' + chunks);
        let chunkPaths = chunks.map(function (name) {
            return path.join(process.env.IMAGESDIR, name)
        });

        // 采用Buffer方式合并
        const readStream = function (chunkArray, cb) {
            let buffers = [];
            chunkPaths.forEach(function (path) {
                let buffer = fs.readFileSync(path);
                buffers.push(buffer);
            });

            let concatBuffer = Buffer.concat(buffers);
            let concatFilePath = path.join(process.env.IMAGESDIR, fileName);
            fs.writeFileSync(concatFilePath, concatBuffer);

            chunkPaths.forEach(function (path) {
                fs.unlinkSync(path)
            })
            cb();
        };


        readStream(chunkPaths, callback);

    }
{% endcodeblock %}

buffer方式合并是一种常见的文件合并方式，方法是将各个分片文件分别用fs.readFile()方式读取，然后通过Buffer.concat()进行合并。

这种方法简单易理解，但有个最大的缺点，就是你读取的文件有多大，合并的过程占用的内存就有多大，因为我们相当于把这个大文件的全部内容都一次性载入到内存中了，这是非常低效的。同时，Node默认的缓冲区大小的上限是2GB，一旦我们上传的大文件超出2GB，那使用这种方法就会失败。虽然可以通过修改缓冲区大小上限的方法来规避这个问题，但是鉴于这种合并方式极吃内存，我不建议您这么做。

那么，有更好的方式吗？那是当然，下面介绍一种stream合并方式。

### stream合并

显然，stream（流）就是这种更好的方式。

按照惯例，先贴代码：

{% codeblock lang:javascript %}
    // 合并分片
    function mergeChunks(fileName, chunks, callback) {
        console.log('chunks:' + chunks);
        let chunkPaths = chunks.map(function (name) {
            return path.join(process.env.IMAGESDIR, name)
        });

        // 采用Stream方式合并
        let targetStream = fs.createWriteStream(path.join(process.env.IMAGESDIR, fileName));
        const readStream = function (chunkArray, cb) {
            let path = chunkArray.shift();
            let originStream = fs.createReadStream(path);
            originStream.pipe(targetStream, {end: false});
            originStream.on("end", function () {
                // 删除文件
                fs.unlinkSync(path);
                if (chunkArray.length > 0) {
                    readStream(chunkArray, callback)
                } else {
                    // 文件合并完成，开始加载镜像
                    cb()
                }
            });
        };

        readStream(chunkPaths, callback);

    }
{% endcodeblock %}

### 追加文件方式合并